Guide utilisateur > 4 Application ITK

4 Application ITK
4.1 Introduction
La plateforme de déclaration des ITK permet de stocker, de façon unique et organisée, les
informations relatives aux itinéraires techniques (ITK) d’un terrain d’étude. Elle permet
également de générer le fichier contenant les ITK au format attendu par MAELIA.


4.1.1 Login
L’utilisation de la plateforme ITK nécessite un identifiant et un mot de passe fournis par
Renaud. Le mot de passe est généré aléatoirement et peut être changé sur demande. Il
sera connu par les gestionnaires de la base de données. Ces informations de login vous
donneront accès à votre/vos terrain(s) d’étude.


4.1.2 Appui technique à l’utilisation de la plateforme
L’appui technique à la déclaration des ITK est assuré par Renaud Misslin (MAELAB). Les
demandes d’appui devront suivre la procédure suivante :

     Si un bug (message d’erreur rouge ou application déconnectée) de l’application
     bloque la déclaration des ITK :
        1. Informer Renaud de la présence du bug en essayant d’expliquer ce qui l’a
          provoqué (ex : “le bug est survenu après la copie d’un ITK”).
        2. Les données posant problème seront corrigées : elles seront soient supprimées,
          soient modifiées (voir avec Renaud selon les cas).
        3. Si sa provenance est identifiée, le bug sera corrigé.
     Si la question ou le problème ne concerne pas un bug de l’application :
        1. L’utilisateur / utilisatrice consulte la documentation.
        2. Si la documentation est incomplète ou peu claire, il/elle contacte Renaud en
          détaillant le problème.
       3. La doc est complétée ou précisée par Renaud avec l’aide de la personne
          concernée.

Tous les problèmes et questions survenant au lancement de MAELIA ou après devront être
adressés à Jean.


4.1.3 Trucs et astuces pour accélérer le processus de
déclaration des ITK
Déplacement sur la page : Vous pouvez vous déplacer d’un menu au suivant en utilisant la
touche tab ou d’un menu au précédent en utilisant la combinaison tab + shift

Menus déroulants : Les listes proposées dans les menus déroulant peuvent être filtrées en
écrivant des caractères compris dans la chaine de caractères que vous cherchez. Par
exemple, si vous ne souhaitez afficher que les maïs dans un menu proposant une liste
d’espèces : cliquez sur le menu pour dérouler la liste, cliquer sur la touche “retour arrière”,
entrez les caractères recherchés (‘tour’ pour ‘tournesol’ par exemple).

Cases à cocher : Vous pouvez utiliser la barre d’espace pour cocher/décocher une case
préalablement sélectionnée.

Entrer des chiffres : Dans les cases pour lequelles un chiffre est attendu, vous pouvez
directement entrer le chiffre que vous souhaitez dans la case ou utiliser les deux flèches de
côté. Le séparateur décimal est toujours une virgule.

Conversion en jours juliens : Les dates peuvent être converties en jours julien (jour entre 1
et 365) à partir de l’outil proposé en bas de page lors de la déclaration ou la modification
d’une opération technique.


4.2 Déclarer un nouveau territoire
La déclaration d’un nouveau territoire nécessite d’abord la définition d’un nom ainsi que
de la liste des utilisateurs/utilisatrices qui pourront modifier les données. Le nom choisi et
la liste des utilisateurs/utilisatrices sont transmis à Renaud.
Nous utiliserons un terrain fictif appelé MAELAND pour illustrer les propos de ce document.


4.3 Critères de spatialisation
Un itinéraire technique (ITK) couvre une ou plusieurs situation(s) agronomique(s)
correspondant à un ensemble de critères de spatialisation. Ces critères de spatialisation
servent à différencier des modes de conduites de culture. Une situation agronomique doit
donc être couverte par un et un seul ITK. Ces critères de spatialisation doivent être compris
d’un point de vue agronomique et doivent être définis en amont du processus de
déclaration des ITK. Il existe actuellement 6 critères permettant de déterminer quel ITK
appliquer à chaque situation agronomique :

     la culture

     le précédent de cette culture

     la zone pédologique

     le type d’exploitation

     la zone climatique

     le matériel d’irrigation

Chacun de ces critères s’exprime à un niveau spatial spécifique.

Au début du processus de création d’un terrain d’étude, les utilisateurs et utilisatrices de
MAELIA doivent déterminer quels sont les critères différenciant sur leur terrain.

Exemple :

Dans le terrain MAELAND les cultures sont conduites différemment selon (1) leur précédent
cultural et (2) le type de sol sur lequel ils sont cultivés. Les experts ont rassemblé les sols
du terrain en deux grands groupes agronomiquement significatifs : “Sol A” et “Sol B”. Deux
espèces sont cultivées sur ce terrain : blé et maïs.
Les situations possibles oberservées dans les données de ce terrain fictif sont les suivantes
:


    Culture         Précédent               Zone pédologique                        ITK

    blé             blé                     Sol A                                   ITK 1

    blé             maïs                    Sol A                                   ITK 2

    maïs            blé                     Sol A                                   ITK 3

    maïs            maïs                    Sol A                                   ITK 4

    blé             blé                     Sol B                                   ITK 1

    blé             maïs                    Sol B                                   ITK 2

    maïs            blé                     Sol B                                   ITK 5

    maïs            maïs                    Sol B                                   ITK 6

Sur ce terrain, il existe 8 situations agronomiques. Chacune d’entre-elles doit être couverte
par un et un seul ITK. Ces situations agronomqiues sont définies selon 3 critères de
spatialisation : culture, précédent, zone pédologique. Dans l’exemple ci-dessus, les 8
situations agronomiques sont couvertes par un ensemble de 6 ITK différents. Cela siginifie
que plusieurs situations différentes sont associées à un seul et même ITK : par exemple,
l’ITK 1 est le même pour deux situations différentes (c’est également le cas de l’ITK 2). Dans
ce terrain, le type d’exploitation, le matériel d’irrigation et la zone climatique ne sont pas
des critères différenciant pour la conduite des cultures.

A garder en mémoire : toutes les situations agronomiques que MAELIA rencontrera sur
votre terrain d’étude devront être associées à UN ET UN SEUL ITK.


Zone pédologique :
Le critère de spatialisation “zone pédologique” fait référence à un sol ou un groupe de sols
homogènes d’un point de vue agronomique : les cultures y sont conduites de la même
façon.

Dans l’exemple donné dans le tableau ci-dessus, les ITK de maïs diffèrent selon la zone
pédologique dans laquelle ils se trouvent. Pour cet exemple, il est donc important d’avoir
deux zones pédologiques disctinctes. En revanche, les ITK blé ne diffèrent pas selon la
zone pédologique dans laquelle ils se trouvent : ils ne diffèrent qu’en fonction du
précédent cultural (voir la partie dédiée). Les deux ITK blé s’appliquent indistinctement à
une zone pédologique et à l’autre (ces ITK blé diffèrent seulement selon le précédent
cultural).

Exemples de zones pédologiques : sols profonds, sols superficiels, sols limoneux, sols
argilo-calcaires

Niveau spatial : groupe de type(s) de sol


Zone climatique :
Ce critère de spatialisation permet de différencier des situations pour lesquelles les
cultures seraient gérées différemment selon le climat associé à une “sous-zone” du terrain
d’étude. Ce critère peut notamment être utilisé sur les très grands terrains d’étude pour
lesquels les caractéristiques des sols ne suffisent pas à différencier les situations.

Exemples de zones climatiques : climat plateau, climat plaine

Niveau spatial : sous-zone du terrain d’étude


Type d’exploitation :
Le type d’exploitation permet de préciser les ITK d’un terrain d’étude lorsque deux
exploitations sont confrontées à la même situation agro-pédoclimatique mais la gère
diféremment.
A titre d’exemple, on peut imaginer en reprenant le tableau ci-dessus vouloir ajouter une
exploitation de type “bio” qui conduirait les cultures de façon différente sur des situations
identifiques à celles déjà déclarées. Dans ce cas là, le type d’exploitation deviendrait un
critère différenciant. Par exemple, le blé, précédent maïs cultivé sur la zone pédologique
“Sol A” serait cultivé différement dans cette exploitation bio par rapport aux autres
exploitations.

Exemples de types d’exploitation : conventionnel, bio, exploitation utilisatrice de boues
de STEP, exploitation grande culture / élevage, exploitation innovante

Niveau spatial : exploitation


Matériel d’irrigation :
Le matériel d’irrigation permet d’adapter la conduite des cultures en fonction du matériel
d’irrigation présent sur les ilots (groupe de parcelles). A noter que le matériel d’irrigation
est obligatoirement un critère de spatialisation si les cultures du terrain d’étude sont
irriguées. Cela signifie que si tous les ilots du terrain sont irrigués avec le même matériel
d’irrigation (par exemple : “pivot” partout), le terrain d’étude aura un critère de
spatialisation “matériel d’irrigation” unique (“pivot”).

Par exemple, pour une situation culture - précédent - zone pédologique donnée, la
conduite de la culture en question peut être différente selon que l’ilot soit irrigué avec un
pivot, avec un enrouleur 25 mm ou pas irrigué du tout.

Exemples de matériels d’irrigation : pivot, enrouleur 25 mm, enrouleur 12 mm, rampe,
non irrigué (sans matériel)

Niveau spatial : ilot


Culture :
La culture fait référence à l’espèce qui sera cultivée par l’intermédiaire du/des ITK qui s’y
rattacheront. Contrairement aux autres critères de spatialisation, un ITK ne peut être
rattaché qu’à une seule culture. Dans MAELIA, les cultures sont données au niveau de la
parcelle, sous la forme d’une rotation. Par exemple maïs_blé_colza_blé_ciCruciLong .
Cette rotation se déroule sur 3 ans (3 cultures principales + un couvert intermédiaire). Si
MAELIA est lancé sur plus de 3 ans, la rotation est répétée.

Cas spécifique du gel : PAS BESOIN DE DECLARER UN ITK GEL. Dans MAELIA, le gel sera
simulé comme les autres cultures mais n’aura pas d’impact sur la parcelle sur laquelle il
sera simulé (pas d’opérations techniques, pas de prélèvement d’eau ou d’azote par la
plante). L’ITK gel est fourni automatiquement dans le fichier reglesDeDecision.csv , vous
n’avez donc pas besoin de lui associer un ITK.

Exemples de cultures : blé, ciCruciCourt, triticale, prairie

Niveau spatial : parcelle


Précédent :
Ce critère de spatialisation permet d’appliquer des ITK différents à une culture selon son
précédent cultural. Par exemple, le maïs peut ne pas être conduit de la même façon selon
que son précédent soit un blé ou un colza. Dans la séquence
maïs_blé_colza_blé_ciCruciLong , le précédent du blé peut être un maïs ou un colza.
Dans MAELIA, les séquences sont lues en boucle : dans l’exemple précédent, le
précédent du maïs est donc le ciCruciLong . Vous devez tenir compte de cela lors de la
déclaration des précédents associés à une culture.

Cas spécifique du gel : lorsque vous déclarez les précédents associés à une culture, vous
devez tenir compte du fait que si vos séquences contiennent des cultures “gel”, une partie
ou tous vos ITK devront obligatoirement avoir la culture “gel” déclarée comme
précédent.

Exemples de précédents : blé, ciCruciCourt, triticale, prairie, gel

Niveau spatial : parcelle


4.4 Ajout et modification des critères
Les critères de spatialisation suivants sont à transmettre à Renaud sous forme de liste au
moment de la création du terrain dans l’application ITK :

     Zone pédologique

     Type d’exploitation

     Zone climatique

     Matériel d’irrigation

Ils pourront être modifiés, supprimés ou complémentés sur demande à Renaud.

Les couverts (cultures) et les précédents doivent être ajoutés directement depuis
l’application ITK. Ils font l’objet d’une section spécifique. Dans l’application ITK, les
cultures et les précédents sont gérés via l’onglet Gestion des couverts .

Niveau spatial : parcelle


Cultures (couverts) :
Au début de la création d’un terrain, la liste des cultures de ce terrain est vide. Pour pouvoir
associer des ITK à des cultures, vous devrez donc d’abord indiquer les cultures de votre
terrain.

Les cultures peuvent être ajoutées par l’intermédiaire de la page Ajouter / supprimer
une culture au terrain . Une fois sur cette page, la culture sera ajoutée par
l’intermédiaire du menu déroulant Culture à ajouter . Si la culture que vous souhaitez
ajouter à votre terrain existe dans la liste, vous pouvez la sélectionner et cliquer
Enregistrer la nouvelle culture . Si la culture ne figure pas dans la liste des cultures
déjà existantes, vous pouvez l’ajouter manuellement dans la case appellée Ajout manuel .

Les cultures associées à un terrain peuvent être supprimées par l’intermédiaire de la page
Ajouter / supprimer une culture au terrain . La culture à supprimer est sélectionnée
par le biais du menu déroulant Culture à supprimer . Pour rendre la suppression
effective, sélectionnez la culture à supprimer puis cliquer sur Supprimer la culture .
L’outil vérifiera si la culture n’est pas associée à un ITK en tant qu’espèce principale. Si c’est
le cas, la suppression sera annulée. Si la culture est associée à un ITK en tant que
“précédent”, une boîte de dialogue vous demandera de confirmer la suppression. Cette
culture sera alors supprimée des précédents des ITK en question.


Précédents culturaux :
Lors de l’ajout d’une culture à un terrain, toutes les cultures de ce terrain ainsi que la
culture que vous venez d’ajouter sont ajoutés par défaut comme des précédents possibles.
Si vous souhaitez rendre la déclaration d’un couple précédent / suivant impossible, vous
pouvez modifier la liste des “précédents possibles”. Lors de la déclaration des critères de
spatialisation d’un ITK, ces “précédents possibles” formeront une liste dans laquelle vous
cocherez les précédents auxquels s’appliqueront l’ITK en question. La présence d’une
culture dans la liste des précédents possibles n’implique pas qu’un itk devrait être déclaré
pour le couple précédent / suivant en question. Cela permet en revanche d’éviter des
erreurs de déclaration. A vous de voir.

     Lors de l’ajout d’une culture à un terrain, toutes les cultures de ce terrain ainsi que la
     culture ajoutée sont considérées comme des précédents possibles.
     Pour ajouter un/des “précédent(s) possible(s)”, cochez la/les case(s) correspondant à
     ce(s) précédent(s) et cliquer Enregistrer les précédents .
     Pour supprimer un/des “précédent(s) possible(s)”, décochez la/les case(s)
     correspondant à ce(s) précédent(s) et cliquer Enregistrer les précédents .


4.4.0.1 Association des espèces déclarées à des espèces MAELIA
Pour pouvoir être simulées dans MAELIA, les cultures doivent avoir un nom spécifique qui
ne correspond pas forcément au nom que vous avez choisi lors de la déclaration des
cultures de votre terrain. Vous devrez donc spécifier à quelle culture MAELIA se rattache
chaque culture de votre terrain d’étude. La règle générale est la suivante : une culture du
terrain ne peut être rattachée qu’à une et une seule culture MAELIA. Cette règle vous
permet d’être certain qu’un ensemble de critère de spatialisation (dont la culture fait
partie) ne sera pas couverte par deux ITK différents.
Plusieurs cas de figure peuvent se présenter à vous :

    Cas simple : La culture de votre terrain d’étude correspond à une et une seule culture
    de la liste des cultures MAELIA. Vous sélectionnez la culture et la culture MAELIA en
    question, puis vous cliquez sur Enregistrer l'association .

    Exemple : ‘tournesol’ devient ‘tour’

    Cas où vous souhaiteriez rattacher deux cultures de votre terrain à une même
    culture MAELIA : cela n’est pas possible ! Si cela était permis, vous risqueriez de vous
    retrouver dans une situation où un même ensemble de critères de spatialisation serait
    couvert par deux ITK. Pour résoudre le problème :

         soit les critères de spatialisation doivent être revus dans le but de différencier les
         deux cultures sur un autre critère : il n’y aurait donc plus qu’une seule culture
         délcarée à associer à une seule culture MAELIA.
         soit une des deux cultures est un couvert intermédiaire : la liste des espèces
         MAELIA contient un certain nombre de couverts intermédiaires (commencant par
         ‘ci’). Si le couvert souhaité figure dans la liste des cultures MAELIA en tant que
         culture classique mais pas en tant que ‘CI’, vous pouvez demander à Olivier et
         Renaud à ce que cette culture soit ajoutée en tant que CI (et inversement pour
         une culture qui figurerait dans les CI proposés mais pas dans les cultures
         principales).
         soit vous créez manuellement une nouvelle culture MAELIA dans le fichier
          especesCultivees.csv qui sera associée à la culture déclarée (pour plus de
         détail, voir la solution au troisième cas de figure donnée ci-dessous).

    Exemple : vous souhaitez que ‘orge’ devienne ‘CP’ et que ‘blé’ devienne ‘CP’

    Cas où une culture déclarée n’existerait pas dans la liste des cultures MAELIA : la
    liste des cultures MAELIA contient l’intégralité des cultures simulables dans MAELIA. Si
    la culture souhaitée ne figure pas dans cette liste mais que vous souhaitez tout de
    même avoir une culture sur les parcelles concernées avec un/des ITK spécifique(s) à
    cette culture, vous pouvez procéder de la façon suivante (1) ne pas créer une
     association culture déclarée - culture maelia, (2) créer une nouvelle culture dans le
     fichier especesCultivees.csv en récupérant les paramètres de croissance d’une
     espèce existante. Cette manipulation doit être faite en pleine connaissance de cause
     et en coordination avec le/la référent.e MAELIA “thématique”. Cette opération n’est
     pas permise par la plateforme. Elle doit être réalisée manuellement, en-dehors de la
     plateforme. A noter que les donnnées de règles de décision peuvent être téléchargées
     même si toutes les associations culture déclarée - culture MAELIA n’ont pas été faites.
     Les cultures des ITK pour lesquels l’association culture déclarée - culture MAELIA n’est
     pas disponible ne changeront pas de nom. Le nom original de la culture (celui que
     vous avez déclaré) sera conservé lors de la création du fichier reglesDeDecision.csv .

     Exemple : ‘chanvre’ devient ‘leNomQueVousChoississez’


4.5 Gestion des itinéraires techniques
Un itinéraire technique (ITK) est une suite ordonnée d’opérations techniques s’appliquant
à une situation agronomique. Cette dernière est caractérisée par un ensemble de critères
de spatialisation.

Dans l’application, la gestion des ITK est réalisée dans l’onglet Gestion des ITK . Cette
onglet mène vers une liste de boutons radio vous permettant de :

     Déclarer un nouvel ITK

     Ajouter une opération technique (ou modifier une opération de fertilisation)

     Copier une opération technique ou un ITK

     Modifier les critères de spatialisation ITK

     Modifier une opération technique

     Afficher un ITK

     Supprimer un ITK, une OT ou une stratégie
Chacune de ces actions fait l’objet d’une section ci-dessous.


4.6 Déclarer un nouvel ITK
D’abord, choisissez la culture à laquelle se rapporte l’ITK. Cette culture est unique : un ITK
ne peut se rapporter qu’à une et une seule culture. Si vous souhaitez appliquer le même
ITK à deux cultures différentes, il vous faudra créer deux ITK.

Ensuite, choisissez les autres critères de spatialisation auxquels se rapportent cet ITK. Vous
pouvez en choisir plusieurs à condition qu’une situation agronomique ne soit pas couverte
par deux ITK différents.

Enfin, choisissez un nom pour votre ITK. Celui-ci doit porter suffisamment d’information
pour vous permettre de l’identifier et de déterminer par le biais de son nom à quelle
situation agronomique il se rapporte. Par exemple, un ITK de blé précédent colza ou blé
valable pour une zone pédologique appellée “Sol A” pourrait être nommé de la façon
suivante : ble_precColzaBle_SolA . Afin de permettre à MAELIA de réutiliser ce nom, évitez
les accents et les caractères spéciaux. Le nom de l’ITK doit être unique. Si le nom que vous
souhaitez entrer existe déjà dans votre terrain d’étude ou dans un autre terrain d’étude,
vous devrez changer ce nom pour pouvoir enregistrer l’ITK.

Une fois ces différentes étapes réalisées, vous pouvez enregistrer l’ITK en cliquant sur
Enregistrer l'ITK .



4.7 Ajouter une opération technique (ou modifier
une opération de fertilisation)
Lorsqu’un nouvel ITK est créé, celui-ci est vide : aucune opération technique n’y est
rattachée. Vous devrez ajouter les opérations techniques en entrant manuellement ou en
allant les récupérer dans un autre ITK (voir section Copier une opération technique ou
un ITK ).
Sélectionnez l’ITK concerné dans le menu déroulant ITK concerné . Si cet ITK n’apparait
pas dans le menu, actualisez la page (F5). Si d’autres opérations ont déjà été renseignées
pour cet ITK, une frise chronologique représentant ces opérations apparait (pour plus
d’information sur cette frise, reportez-vous à la section “Afficher un ITK”).

Sélectionnez ensuite le type d’opération à déclarer par l’intermédiaire du menu déroulant
Sélectionner un type d'opération et modifiez le nom de l’opération. Ce nom n’a pas
besoin d’être unique et vous servira uniquement à identifier les opérations dans
l’application. Il ne sera pas utilisé par MAELIA.


4.7.1 Paramètres généraux de l’opération technique
Les paramètres généraux de l’opération technique décrivent ses caractéristiques, dont
certaines sont spécifiques au type d’opération :


 Nom du
 paramètre               Type (unité)               Type d’opération        Explication

 Profondeur du           Nombre entier (cm)         Travail du sol,
 travail du sol                                     Semis, Fertilisation,
                                                    Binage, Récolte,
                                                    Traitement
                                                    phytosanitaire

 Opération réalisé       Booléen (oui / non)        Toutes les              L’opération est-elle
 par l’agricultureur                                opérations              réalisée par l’agent
                                                                            agriculteur ou par un
                                                                            tiers ?

 Outil                   Texte (menu                Toutes les              L’outil utilisé pour
                         déroulant)                 opérations              réaliser l’opération

 Temps de travail        Nombre décimal             Toutes les
                         (h/ha)                     opérations
Nom du
paramètre            Type (unité)          Type d’opération   Explication

Nombre de            Nombre entier         Toutes les         Ne pas utiliser
passages                                   opérations

Opération            Texte (menu           Toutes les         Ne pas utiliser
préliminaire         déroulant)            opérations

Opération réalisée   Texte (menu           Toutes les         L’opération est-elle
simultanément        déroulant)            opérations         réalisée en même
                                                              temps qu’une autre
                                                              opération ?

Produit              Texte (menu           Fertilisation,
                     déroulant)            Traitement
                                           phytosanitaire

Dose                 Nombre décimal        Fertilisation,
                     (t/ha si organique,   Traitement
                     kg/ha si minéral,     phytosanitaire,
                     L/ha si phyto., mm    Irrigation
                     si irrigation)

Apport réalisé       Texte (menu           Fertilisation      L’apport est-il réalisé
simultanément        déroulant)                               en même temps
                                                              qu’une autre
                                                              opération ?
 Nom du
 paramètre              Type (unité)            Type d’opération       Explication

 Délais minimal de      Nombre entier           Irrigation             Nombre de jour(s)
 retour sur la          (jours)                                        suivant une irrigation
 parcelle                                                              durant lesquels
                                                                       aucune irrigation ne
                                                                       sera réalisée


4.7.2 Sous-période de l’opération technique
Dans MAELIA, les opération techniques sont réalisées par les agents agriculteurs en
fonction de règles énoncées au format SI […] –> ALORS […]. Ces règles expriment le fait
que dans la réalité, la réalisation des opérations techniques est conditionnée par une série
de contraintes météorologiques et agronomiques (portance de la parcelle, stade végétatif,
température de l’air, pluies passées / pluies prévues, etc).

Une opération technique peut être divisée en 1, 2 ou 3 sous-période(s). Chaque sous-
période se caractérise par une date de début et de fin (en jours julien, entre 1 et 365) ainsi
qu’une série de contraintes. A noter qu’une sous-période peut commencer au jour 360
(26/12) et terminer au jour 5 (05/01). Déterminez le nombre de sous-période par
l’intermédiaire du menu Nombre de sous-période(s) . Les sous-périodes d’une opération
doivent être associées à 1 ou plusieurs contraintes. Cochez la/les contrainte(s) souhaitée(s)
dans le menu Contraintes de déclenchement de l'opération . Les différentes
contraintes sont définies et détaillées dans le tableau ci-dessous.

L’opération IRRIGATION a la particularité d’avoir une fenêtre temporelle unique qui couvre
l’ensemble de la période d’irrigation. Il n’est donc pas possible de déclarer des sous-
périodes temporelles pour l’irrigation. En revanche des sous-périodes peuvent être
définies en fonction de seuils d’échelle de végétation, afin de spéicifer des doses
différentes selon le stade de la culture.
Dans MAELIA, si un agent agriculteur doit réaliser une opération technique, il va d’abord
essayer de la réaliser durant la première sous-période. Si les valeurs de contraintes
données pour cette sous-période le permettent, l’opération est réalisée. Si non on passe à
la seconde sous-période.

Exemple :


 N° de la sous-période             Début        Fin     contrainte HUM_MAX_SOL

 1                                 363          5       0,6

 2                                 6            14      0,7

 3                                 15           22      1

Cette opération est divisée en 3 sous-périodes s’étalant entre le jour n°363 et le jour n°22.
Si son emploi du temps lui permet, l’agent agriculteur va essayer de réaliser l’opération à
partir du jour 363. Tous les jours, il va consulter l’humidité du sol (exprimée entre 0 et 1 où
0 équivaut à 0 % d’humidité et 1 équivaut à 100 % d’humidité). Si l’humidité du sol est
inférieure ou égale à 0,6, l’agriculteur va réaliser l’opération dès que possible. Si l’humidité
du sol est supérieure à 0,6 ET que le n° du jour est compris entre 363 et 5, l’opération ne
sera pas réalisée durant la première sous-période. Durant la seconde sous-période, la
valeur d’humidité en-dessous de laquelle l’opération est réalisée est 0,7. La contrainte a
donc été allégée par rapport à la première sous-période. Cet allègement progressif des
contraintes représente la baisse du niveau d’exigence de l’agriculteur au fil des jours. Si
l’opération n’est toujours pas réalisée durant la seconde sous-période, on passe alors dans
la troisième sous-période. Dans l’exemple ci-dessus, si l’humidité du sol est inférieure ou
égale à 1 entre les jours n°15 et 22, l’opération est réalisée. L’humidité du sol ne pouvant ici
pas être supérieure à 1, l’opération sera réalisée dès que l’emploi du temps de l’agriculteur
le permet.

Certaines règles de déclenchement fonctionnent par couple. Si pour une opération
technique, une des règles contient une valeur, l’autre règle doit obligatoirement contenir
une valeur. Le tableau ci-dessous donne plus de détail sur la signification des contraintes
pouvant être choisies ainsi que la contrainte avec laquelle elles doivent être couplées
quand c’est nécessaire :


                                 Obligatoirement couplé                            Opération(s)
 Nom dans l’application ITK      avec…                            Explication      concernée(s)

 hum_max_sol                     -                                Humidité         Travail du
                                                                  maximum          sol, Semis,
                                                                  du sol (0 à 1)   Fertilisation,
                                                                                   Binage,
                                                                                   Récolte,
                                                                                   Traitement
                                                                                   phyto-
                                                                                   sanitaire

 cumul_pluie                     n_j_cumul_pluie                  Hauteur de       Travail du
                                                                  pluie            sol, Semis,
                                                                  cumulée          Fertilisation,
                                                                  (mm)             Binage,
                                                                                   Récolte,
                                                                                   Traitement
                                                                                   phyto-
                                                                                   sanitaire

 n_j_cumul_pluie                 cumul_pluie                      Nombre de        Travail du
                                                                  jours passés     sol, Semis,
                                                                  sur lesquels     Fertilisation,
                                                                  le cumul de      Binage,
                                                                  pluie est        Récolte,
                                                                  calculé          Traitement
                                                                                   phyto-
                                                                                   sanitaire
                             Obligatoirement couplé                  Opération(s)
Nom dans l’application ITK   avec…                    Explication    concernée(s)

cumul_pluie_eva              n_j_cumul_pluie_eva      Hauteur de     Travail du
                                                      pluie -        sol, Semis,
                                                      evaporation    Fertilisation,
                                                      cumulée        Binage
                                                      (mm)

n_j_cumul_pluie_eva          cumul_pluie_eva          Nombre de      Travail du
                                                      jours passés   sol, Semis,
                                                      sur lesquels   Fertilisation,
                                                      le cumul de    Binage
                                                      pluie -
                                                      évaporation
                                                      est calculé

temp_min                     n_j_cumul_temp_min       Température    Travail du
                                                      minimale       sol, Semis
                                                      durant une
                                                      durée de
                                                      jours

n_j_cumul_temp_min           temp_min                 Nombre de      Travail du
                                                      jours passés   sol, Semis
                                                      durant
                                                      lesquels la
                                                      température
                                                      minimale
                                                      est
                                                      consultée
                             Obligatoirement couplé                   Opération(s)
Nom dans l’application ITK   avec…                    Explication     concernée(s)

temp_max                     n_j_cumul_temp_max       Température     Travail du
                                                      maximale        sol, Semis
                                                      durant une
                                                      durée de
                                                      jours

n_j_cumul_temp_max           temp_max                 Nombre de       Travail du
                                                      jours passés    sol, Semis
                                                      durant
                                                      lesquels la
                                                      température
                                                      maximale
                                                      est
                                                      consultée

hum_min_sol                  -                        Humidité        Semis
                                                      minimale du
                                                      sol (0 à 1)

seuil_vege                   -                        Seuil           Fertilisation,
                                                      d’échelle de    Binage,
                                                      végétation à    Récolte,
                                                      partir          Traitement
                                                      duquel          phyto-
                                                      l’opération     sanitaire
                                                      est effectuée

hauteur_pluie_signif                                  Hauteur de      Irrigation
                                                      pluie
                                                      significative
                             Obligatoirement couplé                   Opération(s)
Nom dans l’application ITK   avec…                    Explication     concernée(s)

cumul_pluie_prevue           n_j_cumul_pluie_prevue   Hauteur de      Irrigation,
                                                      pluie prévue    Fertilisation,
                                                      cumulée         Récolte
                                                      (mm)

n_j_cumul_pluie_prevue       cumul_pluie_prevue       Nombre de       Irrigation,
                                                      jours futurs    Fertilisation,
                                                      sur lesquels    Récolte
                                                      le cumul de
                                                      pluie prévue
                                                      est calculé

seuil_vege_pre               -                        Seuil           Irrigation
                                                      d’échelle de
                                                      végétation à
                                                      partir
                                                      duquel
                                                      l’opération
                                                      n’est plus
                                                      effectuée

seul_vege_post               -                        Seuil           Irrigation
                                                      d’échelle de
                                                      végétation à
                                                      partir
                                                      duquel
                                                      l’opération
                                                      est effectuée
                             Obligatoirement couplé                     Opération(s)
Nom dans l’application ITK   avec…                       Explication    concernée(s)

temp_max_inf                 n_j_cumul_temp_max_inf      Température    Traitement
                                                         maximale       phyto-
                                                         jusqu’à        sanitaire
                                                         laquelle
                                                         l’opération
                                                         est réalisée

n_j_cumul_temp_max_inf       temp_max_inf                Nombre de      Traitement
                                                         jours passés   phyto-
                                                         sur lesquels   sanitaire
                                                         cette
                                                         température
                                                         max est
                                                         consultée

hygrometrie_min              n_j_cumul_hygrometrie_min   Taux           Traitement
                                                         d’humidité     phyto-
                                                         minimal à      sanitaire
                                                         partir
                                                         duquel une
                                                         opération
                                                         est réalisée

n_j_cumul_hygrometrie_min    hygrometrie_min             Nombre de      Traitement
                                                         jours passés   phyto-
                                                         sur lesquels   sanitaire
                                                         le taux
                                                         d’humidité
                                                         est consulté
4.7.3 Le cas spécifique des stratégies et opérations de
fertilisation
     Qu’est-ce qu’une stratégie de fertilisation dans MAELIA ? Qu’est-ce qu’un apport
     dans MAELIA ?

Les opérations de fertilisation sont gérées différement des autres opérations techniques.
Leur particularité principale réside dans le fait qu’un ITK peut être rattaché à aucune, une
ou plusieurs stratégie(s) de fertilisation. Une stratégie de fertilisation est composée d’un
ensemble cohérent d’apports. La déclaration et l’usage de plusieurs stratégies de
fertilisation par ITK est intéressant lorsque les stocks d’engrais (organiques ou minéraux)
sont limités.

Au cours d’une simulation et pour une culture donnée, l’agent agriculteur de MAELIA choisi
la stratégie à appliquer pour l’ensemble de l’ITK associé à la culture en question. Ce choix
est réalisé 15 jours avant le début de la fenêtre temporelle associée à l’apport le plus
précoce parmis les apports des stratégies de l’ITK. Ce choix est réalisé sur la base des
stocks d’engrais disponibles, soit au niveau du terrain d’étude, soit dans les unités de
transformation fournissant les engrais à l’exploitation (dans le cas où le module filière est
utilisé).

Les stratégies sont ordonnées par ordre de préférence pour l’agent agriculteur. La
disponibilité des engrais associés aux apport de la stratégie 1 est testée en premier. Si un
ou plusieurs engrais ne sont pas disponibles en quantité suffisante, l’agent agriculteur se
rabat sur une seconde stratégie. Si la réalisation de celle-ci n’est toujours pas possible, une
troisième stratégie est testée. Ces tests successifs impliquent évidemment la disponibilité
d’une stratégie 2 et d’une stratégie 3. En fin de compte, une manière d’assurer la réalisation
d’une stratégie de fertilisation si toutes les stratégies précédentes échouent est de (1)
déclarer une stratégie 100 % minérale en dernière position dans l’ordre de préférence et (2)
faire en sorte que les engrais minéraux soient disponibles en quantité illimitée pour le
terrain d’étude.

     Déclaration une ou plusieurs stratégie(s) de fertilisation
Dans le menu déroulant Sélectionner un type d'opération , sélectionnez
Fertilisation . Choisissez le nombre de stratégies souhaité, nommez les, puis cliquez
Ajouter ou actualiser la/les stratégie(s) . Ces stratégies deviendront disponibles
dans le menu déroulant Stratégie en cours de description .

Attention : si vous déclarez plusieurs stratégies et leurs apports puis que vous réduisez le
nombre de stratégies par l’intermédiaire du menu Nombre de stratégie(s)
alternative(s) . La ou les stratégie(s) retirées de la liste seront intégralement supprimées.
Une confirmation vous sera demandée lorsque vous cliquerez sur ‘Ajouter ou actualiser
la/les stratégies’. Lorsque vous réduisez le nombre de stratégies, la liste des stratégies est
réduite en commencant par la dernière stratégie dans l’ordre de préférence.

Si vous avez réduit le nombre de stratégies, que vous avez cliqué sur ‘ajouter ou actualiser
la/les stratégies’ mais que vous ne souhaitez finalement pas supprimer de stratégie :
cliquez sur ‘Annuler’. Ensuite vous pourrez actualiser l’ensemble de la page (F5) ou ré-
augmenter le nombre de stratégie (par l’intermédiaire du menu ‘Nombre de stratégie(s)
alternative(s)’) pour récupérer la liste complète des stratégies (stratégie n° 1, stratégie n° 2,
etc).

        Déclaration un ou plusieurs apport(s)

Choisissez la stratégie à laquelle vous souhaitez ajouter un ou plusieurs apports par
l’intermédiaire du menu déroulant Stratégie en cours de description . Si ce n’est pas
déjà fait, déterminez ensuite le nombre d’apports associés à la stratégie via le menu
Nombre d'apport(s) (4 apports au maximum). Cliquez ensuite sur Actualiser la liste
des apport(s) . Les apports deviendront disponibles dans le menu déroulant Apport à
déclarer/modifier .

Dans le menu Apport à déclarer/modifier , sélectionnez l’apport que vous souhaitez
déclarer (Apport 1 / Apport 2 / Apport 3 / Apport 4) puis modifiez ses caractéristiques en
suivant la même méthode que celle présentée pour les opérations techniques classiques
(voir ci-dessus).
Note 1 : lorsque l’apport 1 est sélectionné, un message d’erreur peut apparaitre sous le
titre Paramètres généraux de l'opération (Error: An error has occurred. Check your logs
or contact the app author for clarification.). Dans ce cas, sélectionnez l’apport 2, puis
revenez sur l’apport 1. Les paramètres devraient alors être disponibles. Ce bug fera
prochainement l’objet d’une correction.

Note 2 : Contrairement aux autres opérations techniques, les paramètres des opérations
de fertilisation ne sont pas pré-remplis. Veillez à ce que chaque paramètre soit rempli
avant d’enregistrer l’apport. Ce problème fera prochainement l’objet d’une correction. -
Modifier des stratégies de fertilisation ou des apports

Contrairement aux autres opérations techniques qui peuvent être modifiées dans l’onglet
Modifier une opération technique , les opérations de fertilisation sont modifiées à
l’endroit où elles sont déclarées. Vous pouvez sélectionner un apport préalablement
déclaré par l’intermédiaire du menu déroulant Apport à déclarer/modifier . Les valeurs
de paramètres concernant cet apport s’afficheront et pourront être modifiées. Une fois la
modification effectuée, enregistrez les modification en cliquant Enregistrer l'apport .


4.8 Copier une opération technique ou un ITK
Cet outil permet de rappatrier une opération technique, une ou plusieurs stratégie(s) de
fertilisation ou un ensemble d’opérations techniques d’un ITK vers un autre.


4.8.1 Copier un ITK
Ce processus consiste à copier un ITK dans un nouvel ITK.

Choisissez l’espèce (culture) dont vous souhaitez copier l’ITK (menu Espèce associée à
l'ITK à copier ) ainsi que le terrain d’étude pour lequel l’ITK que vous souhaitez copier a
été déclaré ( Territoire contenant l'ITK à copier ). Choisissez ensuite l’ITK à copier
( ITK à copier ou contenant l'opération à copier ).
Maintenant, choisissez l’espèce à laquelle le nouvel ITK sera associé ( Espèce cible ).
Choisissez l’option Copier : Tout l'ITK , modifiez le nom qui sera donné à l’ITK
nouvellement créé ( Nom du nouvel ITK ), puis cliquez sur Copier l'ITK sélectionné .

Note : Les critères de spatialisation de l’ITK nouvellement créé sont vides. Ceux-ci doivent
être remplis par l’intermédiaire du menu Modifier les critères de spatialisation
ITK (pour plus de détail, voir la section se rapportant à ce menu).


4.8.2 Copier une opération technique
Cet outil permet de copier une opération d’un ITK pour l’insérer dans un ITK existant.

Choisissez l’espèce (culture) rattachée à l’ITK dont vous souhaitez copier une opération
technique (menu Espèce associée à l'ITK à copier ) ainsi que le terrain d’étude pour
lequel l’ITK dont vous souhaitez copier l’opération a été déclaré ( Territoire contenant
l'ITK à copier ). Choisissez ensuite l’ITK contenant l’opération ( ITK à copier ou
contenant l'opération à copier ).

Maintenant, choisissez l’espèce à laquelle l’ITK qui recevra l’opération est associé ( Espèce
cible ). Choisissez l’option Copier : Une opération de l'ITK , sélectionnez l’ITK qui
recevra cette opération ( ITK cible ), sélectionnez l’opération à copier ( Opération
technique à copier ) puis définissez le nom de l’opération telle qu’il apparaitra dans l’ITK
cible ( Nom de l'opération dans l'itk receveur ). Pour finir, cliquez sur Copier
l'opération sélectionnée .


4.8.3 Copier un ensemble de stratégies de fertilisation (+
apports)
Cet outil permet de copier l’ensemble des stratégies de fertilisation ainsi que les apports
contenus dans un ITK.

Choisissez l’espèce (culture) rattachée à l’ITK dont vous souhaitez copier des stratégies et
des apports (menu Espèce associée à l'ITK à copier ) ainsi que le terrain d’étude pour
lequel l’ITK dont vous souhaitez copier les stratégies a été déclaré ( Territoire contenant
l'ITK à copier ). Choisissez ensuite l’ITK contenant les stratégies et les apports ( ITK à
copier ou contenant l'opération à copier ).

Maintenant, choisissez l’espèce à laquelle l’ITK qui recevra l’opération est associé ( Espèce
cible ). Choisissez l’option Copier : Un ensemble de stratégies de fertilisation (+
apports) et sélectionnez l’ITK qui recevra cette ensemble de stratégie(s) ( ITK cible ).
Pour finir, cliquez sur Copier l'ensemble de stratégies sélectionné .


4.8.4 Copier une stratégie de fertilisation (+ apports)
Cet outil permet de copier une stratégie de fertilisation contenus dans un ITK ainsi que ses
apports.

Choisissez l’espèce (culture) rattachée à l’ITK dont vous souhaitez copier une stratégie et
ses apports (menu Espèce associée à l'ITK à copier ) ainsi que le terrain d’étude pour
lequel l’ITK dont vous souhaitez copier les stratégies a été déclaré ( Territoire contenant
l'ITK à copier ). Choisissez ensuite l’ITK contenant la stratégie et ses apports ( ITK à
copier ou contenant l'opération à copier ).

Maintenant, choisissez l’espèce à laquelle l’ITK qui recevra l’opération est associé ( Espèce
cible ). Choisissez l’option Copier : Un ensemble de stratégies de fertilisation (+
apports) et sélectionnez l’ITK qui recevra cette ensemble de stratégie(s) ( ITK cible ).
Pour finir, cliquez sur Copier l'ensemble de stratégies sélectionné

Maintenant, choisissez l’espèce à laquelle l’ITK qui recevra la stratégie et ses apports est
associé ( Espèce cible ). Choisissez l’option Copier : Une stratégie de fertilisation
(+ apports) , sélectionnez l’ITK qui recevra la stratégie et ses apports ( ITK cible ),
sélectionnez la stratégie à copier ( Opération technique à copier ) puis définissez le nom
de l’opération telle qu’il apparaitra dans l’ITK cible ( Nom de l'opération dans l'itk
receveur ). Ensuite, définissez l’ordre de préférence pour cette stratégie ( Ordre de
priorité de la stratégie dans son nouvel ITK ). Pour finir, cliquez sur Copier la
stratégie sélectionnée .
4.9 Modifier les critères de spatialisation ITK
Les critères de spatialisation sont déclarés au moment de la création de l’ITK. Dans le cas
d’un ITK créé à partir de l’outil de copie, ces critères sont vides et peuvent être modifiés ici.

Choisissez l’ITK dont vous voulez modifier les critères ( ITK à modifier ) puis modifier les
critères de spatialisation en cochant/décochant les cases correspondantes. Vous pouvez
également modifier l’espèce rattachée à cet ITK par l’intermédiaire du menu déroulant
Espèce .

Pour finaliser l’opération, cliquez sur Enregistrer les modifications .


4.10 Modifier une opération technique
Note : Pour modifier une stratégie de fertilisation ou un apport, veuillez vous reporter à la
section “Modifier des stratégies de fertilisation ou des apports”.

Cet outil permet de modifier le détail des opérations techniques. Choisissez l’ITK dans
lequel se trouve l’opération que vous souhaitez modifier ( ITK concerné ) puis sélectionnez
l’opération à modifier ( Opération technique à modifier ). A partir de là, l’outil se
présente de la même manière que l’outil de déclaration d’une opération technique (voir
section “Ajouter une opération technique”).


4.11 Afficher un ITK
Cet outil permet d’afficher une frise chronologique représentant les différentes opérations
techniques contenues dans un ITK. Vous pouvez notamment vérifier la cohérence de
l’enchainement des opérations techniques.

Note : Les données sont affichées sur une année unique, aux dates que vous avez déclarées
en jour julien. Une opération déclarée pour le mois de novembre apparaitra donc après
une opération déclarée pour le mois de février. Ce cas de figure peut par exemple
apparaitre pour les cultures d’hiver. Le semis (autonomne) apparaitra après la récolte (été).
Cela est tout à fait normal et ne posera pas de problème lors des simulations MAELIA.


4.12 Supprimer un ITK, une OT ou une stratégie
ATTENTION : les opérations décrites dans cette section sont irréversibles.


4.12.1 Supprimer un itinéraire technique
Cet outil permet de supprimer un ITK rattaché à votre terrain d’étude.

Pour supprimer un ITK, sélectionnez l’ITK ( ITK à supprimer ), puis cliquez sur Supprimer
l'ITK sélectionné pour finaliser l’opération de suppression.

Une boite de dialogue s’affiche pour confirmer la suppression.


4.12.2 Supprimer une opération technique
Cet outil permet de supprimer une opération technique contenue dans ITK rattaché à votre
terrain d’étude.

Pour supprimer une opération, sélectionnez l’ITK contenant l’opération technique à
supprimer ( ITK contenant l'opération technique à supprimer ), sélectionnez
l’opération à supprimer ( Opération technique à supprimer ), puis cliquez sur Supprimer
l'opération sélectionnée pour finaliser l’opération de suppression.

Une boite de dialogue s’affiche pour confirmer la suppression.


4.12.3 Supprimer une stratégie alternative
Cet outil permet de supprimer une stratégie de fertilisation et les apports qui y sont
rattachés.

Pour supprimer une stratégie de fertilisation, sélectionnez l’ITK contenant la stratégie à
supprimer ( ITK contenant la stratégie à supprimer ), sélectionnez la stratégie à
supprimer ( Stratégie à supprimer ), puis cliquez sur Supprimer la stratégie
sélectionnée pour finaliser l’opération de suppression.

Une boite de dialogue s’affiche pour confirmer la suppression.


4.13 Téléchargement des règles de décision
Une fois les ITK déclarés, vous pouvez télécharger les fichiers de règles de décision
( reglesDeDecisions.csv et reglesDeDecisions_fertilisation.csv ) correspondant afin
les intégrer à votre dossier de données d’entrée pour MAELIA (appelé “includes” dans ce
document).

Pour télécharger ces deux fichiers, cliquez sur les boutons correspondant.

    Si le téléchargement est correctement réalisé, vous obtiendez le message suivant : “Le
    fichier […] a bien été téléchargé.”. Le fichier sera téléchargé dans votre dossier
    habituel contenant les fichers téléchargés.

    Si vous n’obtenez pas de message de confirmation de téléchargement, c’est que la
    tentative de construction du fichier à échouer. Certains ITK posent probablement
    problème. L’erreur la plus courante est un apport non renseigné dans une stratégie de
    fertilisation. Si après vérification des ITK l’erreur persiste, contactez Renaud.


4.14 Contrôle de cohérence

4.15 Chargement du dossier d’includes
Le dossier d’includes doit être uploadé en format “.zip”. Pour cela, cliquez avec le bouton
droit sur le dossier contenant vos includes, sélectionnez “Envoyer vers”, puis sélectionnez
“Dossier compressé”.
La taille du fichier zippé ne doit pas excéder 30 Mo. Si la taille du fichier est trop élevée, le
message d’erreur suivant s’affichera : “Maximum upload size exceeded”. Dans ce cas,
vérifiez que votre dossier ne contient QUE des données includes. Si la taille du fichier est
toujours trop élevée après vérification, contactez Renaud.


4.16 Terminologie du contrôle de cohérence
     OK = La coherence est verifiee

     ATTENTION = Une incoherence existe mais ne causera pas forcement de bug dans
     MAELIA Cela signifie que l’incohérence identifiée pourrait passer inappercu dans une
     simulation MAELIA. Cela ne posera pas forcément de problème dans les résultats mais
     pourrait en poser. Si une telle incohérence est identifiée, essayez de comprendre
     pourquoi elle apparait. Si vous considérez que cela ne posera pas de problème, vous
     pouvez procéder à vos simulations.

     ERREUR = Une incoherence existe et provoquera un bug dans MAELIA Cela signifie
     qu’une incohérence critique a été identifiée. Celle-ci est à corriger impérativement si
     vous souhaitez que votre simulation se déroule sans bug bloquant.

Dans le cas où vous auriez un message [ERREUR] ou [ATTENTION] que vous ne
comprendriez pas, reportez-vous à la / aux section(s) faisant référence aux fichiers
concernés pour plus de détail.


4.17 Eléments d’accompagnement à la correction
des fichiers
Localisation des fichiers : La localisation attendue des différents fichiers composants votre
répertoire includes est décrite dans les sections suivantes. Le chemin d’accès est donné de
la façon suivante ./modeleAgricole/agriculteurs/materiel.csv . Le . représente le
dossier racine de votre dossier d’includes. modeleAgricole et agriculteurs sotn deux
sous-dossiers imbriqués et le fichier pointé correspond ici à materiel.csv .
Les différents fichiers doivent impérativement être localisés au bon endroit pour que le
test puisse être réalisé. Si vous obtenez le message suivant “[ERREUR] Le fichier
‘materiel.csv’ n’existe pas dans ‘./modeleAgricole/agriculteurs/’”, cela signifie que le fichier
recherché n’a pas été trouvé. Vérifiez que le fichier (et l’ensemble des fichiers associés dans
le cas d’un fichier “.shp”) est localisé au bon endroit et a le bon nom.

Décimales :

     Les décimales sont toujours des « . ».

     Eviter de modifier les documents csv avec Excel. Préférez R ou bloc-notes. Si vous
     modifier un fichier csv sous Excel, faites attention que Excel n’ait pas changé le
     séparateur lors de l’enregistrement.


4.17.1 Données météo
Fichiers :

     ./modeleCommun/meteo/polygoneMeteoFrance.shp (grille météo)

     ./modeleCommun/meteo/observee/1980.csv (météo par année)

A surveiller :

     Les colonnes doivent être données en respectant l’ordre suivant :
     ID_PDG;DATE;RRmm;Tmin;Tmax;ETP;RGI

     Les noms des titres et des colonnes ne doivent pas contenir de guillemets

     Le séparateur du fichier est un “;”

     La colonne ID_PDG permet de faire le lien entre les fichiers années et les mailles
     (polygones) de la grille climatique. Les valeurs des identifiants doivent être commune.
     Dans l’exemple ci-dessus, les données dont la valeur de ID_PDG est 2590
     correspondent à la maille 2590 sélectionnée dans la table attributaire de la couche
     polygoneMeteoFrance.shp.
4.17.2 Sols
Fichier : ./modeleCommun/typesDeSol/typeDeSolParZH.shp

A noter :

     Les colonnes n’ont pas besoin de suivre un ordre défini

     Certains champs sont obligatoires. La liste des champs obligatoire dépend de la
     version de AqYield utilisée. Voici la liste des champs obligatoires selon la version de
     AqYield :

     AqYield : ARG1, CSTRU, DAH1, ID_SOL, ID_ZH, KSAT1, P1, PIRm, PRO_OC, RUPRH1,
     STU_DOM, ZONE_PEDO, DAH_OC

     AqYieldNC : ARG1, CSTRU, DAH1, ID_SOL, ID_ZH, KSAT1, P1, PIRm, PRO_OC, RUPRH1,
     STU_DOM, ZONE_PEDO, CAL1, CN1, EG1, HCC1, HPFP1, MO1, SAB1

A surveiller :

     Le champ ID_SOL doit contenir des valeurs uniques. Il permettra aux ilots de
     connaitre le sol auquel ils sont rattachés.

     Certains champs sont nommés avec des chiffres correspondant aux horizons de sol
     (par ex : ARG1, ARG2, ARG3, ARG4). Les champs P1, P2, P3 et P4 indiquent la
     profondeur de chaque horizon. À titre d’exemple, par mesure de cohérence, si P4
     existe, alors ARG4 doit exister. Cela ne provoque pas d’erreur, un contrôle de
     cohérence doit être réalisé par l’utilisateur.


4.17.3 Type d’exploitation
Fichier : ./modeleAgricole/agriculteurs/exploitations.csv

A noter :

     Les valeurs du champ ID_EXPL sont uniques. Ce fichier doit contenir autant d’entrées
     qu’il y a d’exploitants dans le terrain d’étude. Les numéros d’exploitants sont tirés du
     fichier ilots.shp.

A surveiller :

     Le séparateur du fichier est un « ; »

     Les valeurs du champ TYPE_EXPL doivent correspondre aux valeurs de l’entrée
     TYPE_EXPL du fichier reglesDeDecisions.csv


4.17.4 Matériel d’irrigation
Fichier : ./modeleAgricole/agriculteurs/materiel.csv

A noter :

     La première ligne commence par un “;”

A surveiller :

     Le séparateur du fichier est un “;”

     Les valeurs du champ sans nom (le premier champ) doivent correspondre aux valeurs
     de l’entrée MATERIEL du fichier reglesDeDecisions.csv et aux valeurs du champ
     MATERIEL du fichier ilots.csv (pour les ilots irrigués).

     Dans le fichier reglesDeDecisions.csv, la materiel appellé “NA” signifie “non irrigué”.
     Ce materiel est le seul qui n’a pas besoin de correspondance dans le fichier
     materiel.csv


4.17.5 Ilots
Fichier : ./modeleAgricole/ilots/dansZone/ilots.shp

A noter :

     Chaque ilot doit être rattaché à un seul sol par l’intermédiaire du champs ID_SOL des
     fichiers ilots.shp et TypeDeSolParZH.shp. Le champ ID_SOL de ilots.shp doit
     correspondre à la valeur de l’ID_SOL renseigné dans le fichier TypeDeSolParZH.shp.
     Plusieurs ilots peuvent être rattachés au même sol.

A surveiller :

     Les valeurs figurant dans le champ ID_SOL du fichier ilots.shp doivent exister dans le
     champ ID_SOL du fichier TypeDeSolParZH.shp

     Pour les ilots irrigués, les valeurs du champ MATERIEL du fichier ilots.shp doivent
     exister dans le fichier materiel.csv


4.17.6 Parcelles
Fichier : ./modeleAgricole/ilots/dansZone/parcelles.shp

A noter :

     Une parcelle est rattachée à un ilot par l’intermédiaire du champ ID_ILOT. Pour qu’une
     parcelle soit simulée, il est nécessaire que le champ ID_ILOT corresponde à un ilot qui
     existe dans le fichier ilots.shp.

     Pour l’instant, le module AqYieldNC ne peut pas simuler de prairie. Cela implique que
     si ce module est utilisé, les séquences ne doivent pas contenir de prairies (« prairiep »
     et « prairiet »).

     Comme les autres cultures, l’ITK gel doit être associé à des sols, des types
     d’exploitation, des précédents, etc

A surveiller :

     Les cultures figurant dans les séquences doivent exister dans le fichier
     especesCultivees.csv ET dans l’entrée ID_ESPECE du fichier reglesDeDecisions.csv

     Les séquences vides sont interdites


4.17.7 Règles de décision classiques (non fertilisation)
Fichier : ./modeleAgricole/cultures/reglesDeDecisions.csv

A noter :

     Une colonne décrit les caractéristiques d’un ITK. Chaque combinaison de critères de
     spatialisation (espèce/précédent/type d’exploitation/sol) doit correspondre à un (et
     un seul) ITK.

     Le caractère « * » signifie « tous ». Par exemple, un ITK dont la valeur de l’entrée
     ZONE_PEDO est « * » signifie que cet ITK vaut pour toutes les zones pédologiques.

     Une sous-période est toujours composée d’une ou plusieurs dates de début ainsi que
     d’une ou plusieurs dates de fin. Le nombre de dates de début et de fin doit être le
     même. Par exemple :


      Paramètre                             Valeurs exemples

      Dates début                           80|105|130

      Dates fin                             104|129|140

     Les entrées contenant les motifs “AGRIW”, “OUTIL” et “PASSAGES” n’ont pour l’instant
     aucun effet dans MAELIA. Elles peuvent figurer dans le fichier mais ne seront pas lues.
     Elles peuvent ne pas figurer dans le fichier, cela ne posera pas de problème.

     Les entrées du fichier reglesDeDecisions.csv commençant par « IS_ » sont utilisées par
     MAELIA pour définir si l’opération technique existe pour l’ITK correspondant.

     Le “gel” est géré comme les autres cultures. A ce titre, il doit figurer dans les
     précédents possibles des autres cultures lorsque c’est pertinent. A noter qu’il ne peut
     pas apparaitre dans les précédents possibles de toutes les cultures : comme pour les
     autres cultures, il faut choisir quel ITK appliquer lorsque le précédent est un gel. Pour
     rappel, il ne peut y avoir qu’un seul ITK correspondant à un ensemble de critères de
     spatialisation donné.
A surveiller :

     Le séparateur du fichier est un “;”

     Les séparateurs de sous-périodes sont des “|”

     Les précédents (entrée « ID_PREC ») doivent correspondre à des espèces que l’on
     retrouve dans le tableau especesCultivees.csv

     Si une opération est composée de plusieurs sous-périodes, alors les règles de
     déclenchement de l’opération doivent être définies explicitement pour chaque sous-
     période. A noter que le travail du sol peut être donné qu’une seule fois (« W2 » au lieu
     de « W2|W2 » dans l’exemple ci-dessus). Dans ce cas, la profondeur de travail du sol
     sera la même quelle que soit la sous-période.

     Certaines règles de déclenchement fonctionnent par couple. Si pour une opération
     technique, une des règles contient une valeur, l’autre règle doit obligatoirement
     contenir une valeur. Voici la liste exhaustive de ces couples (une ligne correspond à un
     couple) :


 PREPA_JOURS_PLUIE                         PREPA_HAUTEURS_PLUIE_MAX

 PREPA_TEMPERATURE_MIN                     PREPA_JOURS_TEMP_MIN

 PREPA_TEMPERATURE_MAX                     PREPA_JOURS_TEMP_MAX

 PREPA_TEMPERATURE_MAX_INF                 PREPA_JOURS_TEMP_MAX_INF

 REPRISE_JOURS_P-ETP_MIN                   REPRISE_P-ETP_MIN

 REPRISE_JOURS_PLUIE                       REPRISE_HAUTEURS_PLUIE_MAX

 REPRISE_TEMPERATURE_MIN                   REPRISE_JOURS_TEMP_MIN

 REPRISE_TEMPERATURE_MAX                   REPRISE_JOURS_TEMP_MAX
REPRISE_TEMPERATURE_MAX_INF      REPRISE_JOURS_TEMP_MAX_INF

REPRISE_TEMPERATURE_MIN          REPRISE_JOURS_TEMP_MIN

REPRISE_TEMPERATURE_MAX          REPRISE_JOURS_TEMPERATURE_MAX

REPRISE_TEMPERATURE_MAX_INF      REPRISE_JOURS_TEMP_MAX_INF

SEMIS_JOURS_PLUIE                SEMIS_HAUTEURS_PLUIE_MAX

SEMIS_TEMPERATURE_MIN            SEMIS_JOURS_TEMP_MIN

SEMIS_TEMPERATURE_MAX            SEMIS_JOURS_TEMP_MAX

SEMIS_TEMPERATURE_MAX_INF        SEMIS_JOURS_TEMP_MAX_INF

BINAGE_TEMPERATURE_MIN           BINAGE_JOURS_TEMP_MIN

BINAGE_TEMPERATURE_MAX           BINAGE_JOURS_TEMP_MAX

BINAGE_TEMPERATURE_MAX_INF       BINAGE_JOURS_TEMP_MAX_INF

RECOLTE_JOURS_PLUIE              ECOLTE_HAUTEURS_PLUIE_MAX

RECOLTE_TEMPERATURE_MIN          RECOLTE_JOURS_TEMP_MIN

RECOLTE_TEMPERATURE_MAX          RECOLTE_JOURS_TEMP_MAX

RECOLTE_TEMPERATURE_MAX_INF      RECOLTE_JOURS_TEMP_MAX_INF

IRRIGATION_JOURS_PLUIE_CUMUL     IRRIGATION_HAUTEUR_PLUIE_CUMUL_ANNULATION

IRRIGATION_JOURS_PLUIE_SIGNIF    IRRIGATION_HAUTEUR_PLUIE_SIGNIF_REPORT

IRRIGATION_JOURS_PLUIE_PREVUES   IRRIGATION_HAUTEURS_PLUIE_PREVUES

IRRIGATION_JOURS_P-ETP_MAX       IRRIGATION_P-ETP_MAX
 IRRIGATION_TEMPERATURE_MIN                IRRIGATION_JOURS_TEMP_MIN

 IRRIGATION_TEMPERATURE_MAX                IRRIGATION_JOURS_TEMP_MAX

 IRRIGATION_TEMPERATURE_MAX_INF            IRRIGATION_JOURS_TEMP_MAX_INF

 FERTI_JOURS_PLUIE_OBS_MIN                 FERTI_HAUTEURS_PLUIE_OBS_MIN

 FERTI_TEMPERATURE_MIN                     FERTI_JOURS_TEMP_MIN

 FERTI_TEMPERATURE_MAX                     FERTI_JOURS_TEMP_MAX

 FERTI_TEMPERATURE_MAX_INF                 FERTI_JOURS_TEMP_MAX_INF

 PHYTO_JOURS_PLUIE_OBS_MIN                 PHYTO_HAUTEURS_PLUIE_OBS_MIN

 PHYTO_JOURS_PLUIE_PREVUES_MIN             PHYTO_HAUTEURS_PLUIE_PREVUES_MIN

 PHYTO_TEMPERATURE_MIN                     PHYTO_JOURS_TEMP_MIN

 PHYTO_TEMPERATURE_MAX                     PHYTO_JOURS_TEMP_MAX

 PHYTO_TEMPERATURE_MAX_INF                 PHYTO_JOURS_TEMP_MAX_INF

 PHYTO_JOURS_HYGROMETERIE                  PHYTO_HYGROMETERIE


4.17.8 Règles de décision de fertilisation
Fichier : ./modeleAgricole/cultures/reglesDeDecisions_fertilisation.csv

A noter :

     Une colonne décrit les caractéristiques d’un apport. Il peut y avoir un ou plusieurs
     apports par alternative de fertilisation et une ou plusieurs alternatives de fertilisation
     par ITK.
Une sous-période est toujours composée d’une ou plusieurs dates de début ainsi que
d’une ou plusieurs dates de fin. Le nombre de dates de début et de fin doit être le
même. Par exemple :


 Paramètre                           Valeurs exemples

 Dates début                         80|105|130

 Dates fin                           104|129|140

Les entrées contenant les motifs “AGRIW”, “OUTIL”, “OT_SIMULTANEE” et “PASSAGES”
n’ont pour l’instant aucun effet dans MAELIA.

Pour l’instant, les seules règles de déclenchement d’opération de fertilisation lues par
MAELIA sont les suivantes :

     FERTIALT_HUM_MAX_SOL

     FERTIALT_N_J_CUMUL_PLUIE / FERTIALT_CUMUL_PLUIE

     FERTIALT_SEUIL_VEGE

Certaines règles de déclenchement fonctionnent par couple. Si pour une opération
technique, une des règles contient une valeur, l’autre règle doit obligatoirement
contenir une valeur. Voici la liste exhaustive de ces couples (une ligne correspond à un
couple) :


 FERTIALT_N_J_CUMUL_PLUIE                          FERTIALT_CUMUL_PLUIE

 FERTIALT_N_J_CUMUL_PLUIE_EVA                      FERTIALT_CUMUL_PLUIE_EVA

 FERTIALT_N_J_CUMUL_TEMP_MIN                       FERTIALT_TEMP_MIN

 FERTIALT_N_J_CUMUL_TEMP_MAX                       FERTIALT_TEMP_MAX
      FERTIALT_N_J_CUMUL_TEMP_MAX_INF                   FERTIALT_TEMP_MAX_INF

      FERTIALT_SEUIL_VEGE_PRE                           FERTIALT_SEUIL_VEGE_POST

      FERTIALT_N_J_CUMUL_PLUIE_PREVUE                   FERTIALT_CUMUL_PLUIE_PREVUE

      FERTIALT_N_J_CUMUL_HYGROMETRIE_MIN                FERTIALT_HYGROMETRIE_MIN

     Les temps de retour associés aux fertilisants organiques sont pour l’instant indiqués
     en dur dans le code de MAELIA (ligne 290 de parcelleAqYieldNC.gaml). [C’est à
     modifier, ils apparaitront prochainement dans le fichier exploitations.]

A surveiller :

     Le séparateur du fichier est un “;”

     Les séparateurs de sous-périodes sont des “|”

     Les ordres des alternatives (FERTIALT_ORDRE_ALTERNATIVE) et les ordres des apports
     (FERTIALT_ORDRE_APPORT) doivent être vérifiés.

     Les noms des produits (FERTIALT_NOM_PRODUIT) doivent correspondre à des noms
     de produits figurant dans le tableau engrais.csv. Cela vaut également pour les engrais
     minéraux.

     Les quantités de N, de P et de K doivent être calculées (kg d’élément/ha pour les
     engrais minéraux) et reportées dans les entrées correspondantes (FERTIALT_DOSE,
     FERTIALT_DOSE_P et FERTIALT_DOSE_K). Les quantités apportées pour une
     fertilisation organique doivent être renseignées en tonne de matière brute/ha dans
     l’entrée FERTIALT_DOSE. [modification à venir pour séparer les quantités minérales
     des quantités organiques]

     Dans le tableau engrais.csv, les quantités disponibles (QuantiteDispoAnnuelleT)
     associées aux produits utilisés dans les ITK doivent être vérifiées. Si ces quantités sont
     à 0, les opérations de fertilisation utilisant ce produit ne seront pas réalisées. Pour une
     quantité infinie (par ex : engrais minéraux) mettre “1000000000”.

     Si une opération est composée de plusieurs sous-périodes, alors les règles de
     déclenchement de l’opération (ainsi que les profondeurs de travail du sol si besoin)
     doivent être définies explicitement pour chaque sous-période (cf. ci-dessus, même
     remarque que pour les règles de décision classiques).


4.17.9 Espèces
Fichier : ./modeleAgricole/cultures/especesCultivees

A noter :

     Les rendements optimaux associés à chaque culture sont à adapter au terrain d’étude
     (obligatoire !)


4.18 Modification des séquences de culture

4.18.1 Introduction
Les séquences de culture (SDC) peuvent être modifiées dans le cadre de la préparation des
données d’entrée de MAELIA ainsi que dans l’optique de construire des scénarios de
simulation. Les fonctions permettant de réaliser les opérations de modification des
séquences sont décrites dans cette section. Chaque section correspond à une fonction.

Pour utiliser ces fonctions, collez l’instruction suivante au début de votre script :

 source("http://www.misslin.com/renaud/maelia/fonctions_pretraitements_sequenc

                                                                                            

A noter : cette solution d’hébergement est temporaire, votre script devra donc être modifié
le jour où une solution pérenne sera mise en place.
La plupart des fonctions nécessitent le chargement d’un shp contenant les parcelles et
leurs attributs. Les instructions suivantes permettent de charger le fichier en début de
script puis, une fois modifié, de le réécrire en fin de script.

 library(rgdal)
 parcelles <- readOGR(dsn = "C:/../..", layer="parcelles") # Lecture du fichie
 writeOGR(parcelles_modifiees, "C:/../..", layer="parcelles", driver = "ESRI S

                                                                                           

Certaines fonctions demandent des arguments de type data.frame contenant les
informations décrivant les modifications à réaliser sur les séquences. Ces tableaux peuvent
être déclarés sous la forme de csv. L’important est de respecter les noms de colonnes et les
formats de données attendus (donnés en description des fonctions). Des exemples de
tableaux peuvent être téléchargés dans les descriptions associées à chaque fonction. De
façon générale, il est largement préférable de créer et manipuler ces petits tableaux à
partir du logiciel Bloc-notes plutôt que sur Excel. L’exemple ci-dessous permet de charger
un tableau tels que ceux fournis en guise d’exemples :

 df_remplacement_seq_monoculture <- read.csv("C:/../../remplacement_seq_monocu

                                                                                           

Les variables données en argument des fonctions doivent correspondre aux types attendus
par la fonction. Ceux-ci sont donnés entre []. Pour connaitre le type d’une variable déjà
déclarée, vous pouvez utiliser l’instruction typeof() :

 ma_premiere_variable <- 0.5
 typeof(ma_premiere_variable) # "double"
 ma_deuxieme_variable <- "0.5"
 typeof(ma_deuxieme_variable) # "character"


###Calcul de la part de surface occupée par les cultures d’un terrain

Nom : part_surfcult_sdc(df, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc)
Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Calcul de la part de surface occupée par chaque culture dans un terrain.

Arguments et données en entrée :

    df –> [list] variable de type data.frame contenant les séquences à analyser
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)

Données en sortie : data.frame contenant les parts (%) d’occupation moyenne annuelles
de chaque culture.

Description : Les séquences sont parcourues les unes à la suite des autres. Si toutes les
séquences n’ont pas la même taille, une première étape consiste à les rendre comprables :
on construit des séquences de la même taille pour chaque parcelle (cela peut
éventuellement conduire à composer des séquences très longues). Une seconde étape
consiste à cumuler les surfaces occupée par les cultures : dans chaque séquence, pour
chaque culture rencontrée on additionne la surface de la parcelle en cours de traitement à
un total de surface par culture. La troisième et dernière étape consiste à calculer des
pourcentages d’occupation sur la base du total de surfaces accumulées. Ce total devrait
correspondre à la superficie du terrain multipliée par le nombre de cultures composant les
séquences.

Attention :

    Cette fonction n’est pas forcément adaptée dans le cas où certaines séquences
    comporteraient plusieurs cultures par an (par exemple, des couverts intermédiaires).
    L’exécution de la fonction peut être très longue si toutes les séquences n’ont pas la
    même longueur

###Calcul de la part de séquence contenant une culture

Nom : part_1culture_dans_seq(df_parcelles, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc,
culture_a_chercher, seuil_pourcentage)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Calcul de la part de séquence contenant une part donnée d’une culture donnée.
Cette fonction peut notamment être utilisée pour calculer la part de monocultures (et
semi-monocultures si besoin) d’une culture spécifique dans un terrain d’étude

Arguments et données en entrée :

    df_parcelles –> [list] variable de type data.frame contenant les séquences à analyser
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)
    culture_a_chercher –> [character] Culture d’intérêt composant la monoculture ou la
    semi-monoculture (exemple : “maisT”)
    seuil_pourcentage –> [double] Seuil (entre 0 et 1) définissant ce qu’est une semi-
    monoculture dans le cas présent (exemple : 0.75 pour “si une séquence contient plus
    de 75 % de”maisT”, il s’agit d’une semi-monoculture de “maisT”)

Données en sortie : nombre décimal représentant le pourcentage de séquences
comportant la caractéristique recherchée
Description : Les séquences sont inspectées les unes à la suite des autres. Pour chaque
séquence, on détermine si oui ou non il s’agit d’une monoculture ou une semi-
monoculture d’après les caractéristiques renseignées en argument de la fonction. En
sortie, le résultat obtenu est un pourcentage de séquences correspondant aux
caractéristiques données par l’utilisateur.

Attention :

     Le résultat est un pourcentage du nombre total de séquences de culture explorées et
     non de la surface analysée.

###Suppression de parcelles selon les cultures qu’elles contiennent

Nom : suppr_cult_parc(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc, cult_parcSuppr, seuil)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Supression parcelles dont la séquence est composée de plus de x % d’une
culture donnée.

Arguments et données en entrée :

     parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
     cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
     cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
     sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
     données MAELIA)
     cult_parcSuppr –> [character] Culture à chercher dans chaque séquence
     seuil –> [double] Seuil de présence d’une culture à partir duquel la parcelle est
     totalement supprimée
Données en sortie : fichier de parcelle modifié

Description : Cette fonction permet de supprimer les parcelles dont la séquence est
composée de plus de x % d’une culture donnée.

###Suppression de certaines culture dans les séquences

Nom : suppr_cult(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc, cult_suppr)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif :

Arguments et données en entrée :

    parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)
    cult_suppr –> [character] culture à supprimer des séquences

Données en sortie : fichier de parcelle modifié

Description : Suppression d’une culture donnée dans les séquences d’un terrain

Attention :

    Certaines séquences peuvent devenir vides dans le cas où toutes les cultures de la
    séquences auraient été supprimées
###Insertion de cultures dans les séquences

Nom : insertion_culture(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc, insertion_cult)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Insertion d’une culture entre un précédent et un suivant donnés.

Arguments et données en entrée :

    parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)
    insertion_cult –> [list] Tableau décrivant les règles d’insertion de culture (exemple)

Données en sortie : fichier de parcelle modifié

Description : Cette fonction permet d’insérer des cultures avant, après ou entre des
cultures données. Le tableau insertion_cult doit comporter les colonnes suivantes :

    precedent [optionnel si suivant renseigné]: culture après laquelle la culture à insérer
    est insérée
    culture : nom de la culture à insérer
    suivant [optionnel si précédent renseigné] : culture avant laquelle la culture à insérer
    est insérée
    cult_monoculture : culture composant la monoculture ou semi-monoculture au sein
    de laquelle la culture à insérer est insérée
    seuil_semimonoculture : seuil de présence de la culture donnée dans
    “cult_monoculture” à partir duquel la séquence est considérée comme une semi-
    monoculture

Exemple de tableau ‘insertion_cult’ :

Le tableau exemple comporte deux règles d’insertion de cultures dans les séquences. La
première règle permet d’insérer des “ciVesce” avant les “maisT” pour des séquences
comportant au moins 75 % de “maisT”. La deuxième règle permet d’insérer des
“ciFeverole” après les “ble” pour des séquences comportant au moins 75 % de “ble”.

###Changement intégrale de séquences spécifiques

Nom : changement_integral_seq(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc,
remplacement_seq_monoculture, insertion_cult_subseq=NULL)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Identification et remplacement d’une monoculture par une séquence donnée.

Arguments et données en entrée :

    parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)
    remplacement_seq_monoculture –> [list] Tableau décrivant les règles de
    remplacement intégrale de séquences spécifiques (exemple)
     insertion_cult_subseq –> [list, optionnel] Tableau décrivant les règles d’insertion de
     culture (exemple)

Données en sortie :

fichier de parcelle modifié

Description :

Exemple de tableau ‘remplacement_seq_monoculture’ :

Le tableau exemple comporte une règle de remplacement des séquences. Celle-ci permet
de remplacer les séquences comportant 100 % de “maisT” (valeur “1” dans la colonne
“seuil_semimonoculture”) par une séquence “maisDP_orge_soja”. A noter que cette règle
comporte une information “TRUE” dans la colonne “activer_insertion_culture”, ce qui a
pour effet d’appeler la fonction d’insertion de culture entre un précédent et un suivant
donné. Le tableau à fournir pour réaliser cette modification est construit de la même façon
que pour la fonction insertion_culture() décrite précédemment.

###Remplacement de sous-séquences (composées de deux cultures aux max.) par de
nouvelles sous-séquences

Nom : changement_subseq_deuxCult(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc,
remplacement_subseq, insertion_cult_subseq=NULL)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Permet de remplacer des sous-séquences (composées de deux cultures aux
max.) par de nouvelles sous-séquences composées d’autant de cultures que nécessaire.

Arguments et données en entrée :
     parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
     cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
     cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
     sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
     données MAELIA)
     remplacement_subseq –> [list] Tableau décrivant les règles de remplacement de sous
     séquences (exemple)
     insertion_cult_subseq –> [list, optionnel] Tableau décrivant les règles d’insertion de
     culture (exemple)

Données en sortie :

fichier de parcelle modifié

Description :

Exemple de tableau ‘remplacement_subseq’ :

Le tableau exemple comporte deux règles d’insertion de cultures dans les séquences. La
première règle permet de remplacer les sous-séquences “maisT_maisT” par des sous-
séquences “maisDP_orge_soja” pour les séquences comportant au moins 75 % de “maisT”.
Il est également préciser dans cette règle qu’aucun couvert n’est inséré (valeur “FALSE”
dans la colonne “activer_insertion_culture”). La deuxième règle permet de remplacer les
sous-séquences “maisT” restantes (non remplacées par la première règle) par des sous-
séquences “maisDP” pour les séquences comportant au moins 75 % de “maisT”. A noter
que cette deuxième règle comporte une information “TRUE” dans la colonne
“activer_insertion_culture”, ce qui a pour effet d’appeler la fonction d’insertion de culture
entre un précédent et un suivant donné. Le tableau à fournir pour réaliser cette
modification est construit de la même façon que pour la fonction insertion_culture()
décrite précédemment.

Attention :

     Les séquences à remplacer peuvent être composées d’autant de culture que
     nécessaires (une, deux ou plus)
    Les séquences de remplacement doivent être composées d’une culture au minimum
    et de deux cultures au maximum.

###Définition des séquences exportation / restitution

Nom : def_exp_rest_selon_cultures(parc, cname_sdc, cname_surf, sep_sdc,
def_exp_rest_cult)

Auteur : Renaud Misslin

Employeur : MAELAB

Date de création : 15/07/2022

Date de modification : 15/07/2022

Objectif : Redéfini intégralement les séquences exportation / restitution

Arguments et données en entrée :

    parc –> [S4] fichier contenant les parcelles (shp)
    cname_sdc –> [character] nom de la colonne contenant les séquences à analyser
    cname_surf –> [character] nom de la colonne contenant les surfaces des parcelles
    sep_sdc –> [character] séparateur des séquences (habituellement “_” pour les
    données MAELIA)
    def_exp_rest_cult –> [list] tableau décrivant les cultures à exporter

Données en sortie : fichier de parcelle modifié

Description : Après avoir fait des modifications sur les séquences de culture, si vous
n’utilisez le module NC sans le module filière, vous pourriez avoir besoin de définir quelles
cultures doivent être exportées et quelles cultures doivent être restituées. Cette fonction
de changer le caractère exportation / restitution de cultures données avec une probabilité
données. Le tableau exemple comporte une seule règle. Elle permet d’associer la
caractéristique “exportation” aux cultures appellées “CP-presse” avec une probabilité de
100 %.
Attention :

    Si une culture ne figure pas dans le tableau, on lui attribue par défaut la
    caractéristiques “restitution”
    Les séquences exportation / restitution doivent avoir exactement le même nombre de
    composants que les séquences culturales auxquelles elles sont associées. Cela
    implique qu’il est très important d’appliquer la fonction présente si vous avez
    modifier le contenu et la taille des séquences.

###Cas d’application : exemple d’utilisation combinée des fonctions présentées ci-dessus

Dans cet exemple, nous souhaitons changer les séquences associées aux parcelles d’un
terrain dans le but de réaliser des simulations MAELIA mobilisant le module NC sans le
module filière. Voici les modifications que nous souhaitons réaliser :

    Les monocultures de “maisT” (100 % de maisT) doivent être remplacées par des
    séquences “maisDP_orge_soja”
    Les sous-séquences “maisT_maisT” des semi-monocultures de “maisT” contenant au
    moins 75 % de “maisT” doivent être remplacées par la sous-séquence suivante
    “maisDP_orge_soja”
    Les sous-séquences “maisT” des semi-monocultures de “maisT” contenant au moins
    75 % de “maisT” doivent être remplacées par la sous-séquence suivante “maisDP”
    Une fois ces modifications réalisées, nous souhaitons insérer des couverts
    intermédiaires “ciVesce” avant les “maisDP”
    Enfin, étant donné que nous utilisons le module NC sans le module filière il est
    nécessaire de modifier les séquences exportation / restitution pour les rendre
    cohérentes avec les modifications réalisés sur les séquences. La règle a appliquer
    consiste à exporter l’intégralité des résidus de culture associés à la culture “CP-
    presse”

Le script ci-dessous permet d’appliquer ces cinq modifications. L’application des fonctions
nécessite plusieurs fichiers que vous retrouverez ici : Télécharger exemples.
source("http://www.misslin.com/renaud/maelia/fonctions_pretraitements_sequenc

library(rgdal)
parcelles <- readOGR(dsn = "C:/../..", layer="parcelles") # Lecture du fichie

# ETAPE 1 : Modification des monocultures de maisT
df_remplacement_seq_monoculture <- read.csv("C:/../../remplacement_seq_monocu
df_insertion_cult <- read.csv("C:/../../insertion_ciVesce_avantMaisDP.csv", h
nouvelles_parcelles <- changement_integral_seq(parcelles, 'SEQUENCE', 'SURFAC

# ETAPE 2 : Modification des couples maisT_maisT sur les semi-monoculture et
df_remplacement_subseq <- read.csv("C:/../../remplacement_subseq - maisT_mais
df_insertion_cult <- read.csv("C:/../../insertion_ciVesce_avantMaisDP.csv", h
nouvelles_parcelles <- changement_subseq_deuxCult(nouvelles_parcelles, 'SEQUE

# ETAPE 3 : Redéfinition des séquence exportation / restitution
df_def_exp_rest_cult <- read.csv("C:/../../def_exp_rest_cult.csv", header = T
nouvelles_parcelles <- def_exp_rest_selon_cultures(nouvelles_parcelles, 'SEQU

# ETAPE 4 : Ecriture des fichiers
writeOGR(nouvelles_parcelles, "C:/../..", layer="parcelles_modifiees", driver
View(nouvelles_parcelles@data) # Affichage de la table attributaire pour véri

                                                                         
