Glossaire
dossiers includes : contiennent les fichiers de données d’entrée et de paramètres qui
décrivent un territoire (fichiers includes). Ils sont générés par des prétraitements ou
manuellement. Ces fichiers sont appelés par le code informatique pour réaliser les calculs
des simulations de la situation de référence ou de scénarios. Ils peuvent être modifiés pour
créer des scénarios.

implémentation d’un nouveau territoire : mise en œuvre par un utilisateur expert de
prétraitements permettant de mettre au format des données brutes de différentes natures
et de générer les fichiers includes pour un nouveau terrain. ont été développés. Ils
nécessitent une expertise importante pour bien les utiliser.

launcher ou lanceur : fichier de code (.gaml) qui permet de paramétrer et de lancer une
simulation. Ils se trouvent dans le sous-répertoire /models/main.

solution de modélisation : combinaison choisie d’un ensemble de modules de
modélisation, de jeux de données et de valeur de paramètres, utilisée pour conduire une
ou plusieurs simulations avec MAELIA.

GAMA : plateforme de développement de modèles multi-agents dans laquelle MAELIA est
développée. Elle gère les simulations. Elle possède un langage de programmation propre,
le GAML, dont la syntaxe est proche de JAVA, et permet de développer des modèles multi-
agent spatialement explicite. Elle est développée par une équipe de recherche franco-
vietnamienne de l’UMI UMMISCO.

BVe ou bassin versant élémentaire : unité spatialement explicite de référence dans
MAELIA, nécessaire à la simulation des processus hydrologiques (modèle SWAT©). Leur
taille et nature peut être définis selon le besoin des utilisateurs (en amont de MAELIA). Des
BV élémentaires ont été définis sur tout le bassin Adour Garonne par l’équipe MAELIA, sur
la base des tronçons de masse d’eau de surfaces définies par le SANDRE.
ZH ou zone hydrologique : Les zones hydrologiques sont des unités spatiales tirées de la
base de données CARTHAGE. Elles ont été utilisées comme BV élémentaire dans MAELIA et
le terme de ZH est donc toujours utilisé dans le code de MAELIA pour signifier BVe.

ITK ou Itinéraire de Culture : ensemble des opérations techniques réalisées pour conduire
une culture, caractérisées par une période de réalisation, un ou des outils, potentiellement
une dose de produit, des conditions de déclenchement de l’opération technique.



Eléments introductifs
La plateforme de simulation MAELIA se compose d’un simulateur représentant les
processus bio-décisionnels et biophysiques (models) et de bases de données permettant
ces simulations. Par extension, elle inclut aussi un ensemble prétraitements informatiques,
qui transforment des données génériques et locales en une base de données unique par
territoire d’utilisation (includes).




schéma descriptif de la chaine d’information dans la plateforme MAELIA. Des prétraitements
génèrent une base de données fonctionnelle pour un territoire, stockée dans un dossier includes.
Lors de la simulation, le code informatique stocké dans un dossier models mobilise l’information de
la base de données pour appliquer ses calculs. La plateforme génère des sorties choisies par
l’utilisateur

Un territoire de simulation est ainsi décrit via un ensemble de fichiers, fournissant les
informations sur les îlots PAC (du Registre Parcellaire Graphique), les systèmes de cultures
et les [bassins versants élémentaires][Glossaire], les cours d’eau, les retenues, les nappes,
les sols, le climat…. Des fichiers fournissent également les valeurs des paramètres des
processus simulés (ex. les seuils utilisés dans les règles de décisions des agents
agriculteurs) qui doivent être renseignés par l’utilisateur.

MAELIA peut-être utile pour simuler des scénarios de gestion de l’eau et les comparer entre
eux ou avec une situation de référence. La prochaine section présente dans un premier
temps le contenu de la plateforme, puis les étapes nécessaires pour lancer des simulations
dans la plateforme GAMA, puis les étapes qui permettent de créer des scénarios et de les
simuler.

En utilisant MAELIA, on est amené à manipuler

     Les fichiers du dossier [includes][Glossaire], pour redéfinir la simulation de la
     situation actuelle et/ou définir des scénarios à simuler

     Un fichier de code appelé [launcher][Glossaire] qui permet de définir les modules
     de simulation activés et les sorties souhaitées (à l’aide d’un fichier de code
     appelé outputs/ecritureResultats.gaml).



Conduire une simulation de scénario

En amont de la simulation

Comprendre la structure globale de la plateforme
La plateforme MAELIA est stockée dans une arborescence de répertoires qui contiennent
des données, des fichiers de paramétrages et de code informatique. La figure
@ref(fig:figArborescence) illustre son organisation.
arborescence des répertoires dans l’espace de travail (workspace)



Définir ses objectifs
Avant d’utiliser MAELIA, il faut déterminer ce que l’on veut en faire :

     Quels processus souhaite-t-on simuler avec MAELIA ? Par exemple, veut-on simuler
     l’hydrologie ?

=> Cela permet d’identifier les modules à activer (la solution de modélisation) et les
données à fournir

     Quels sont les scénarios à simuler (i.e. quels sont les éléments changeant d’une
     simulation à l’autre) ? Par exemple, la distribution spatiale des systèmes de culture
     (rotations et [ITK][Glossaire]), modalité de gestion des barrages / de prise de
     restriction, séries climatiques, scénarios de prix…

=> Cela conduit à modifier les données en entrée ou le paramétrage des modules
     Quelle information souhaite-t-on obtenir grâce à la plateforme ? Par exemple, quelles
     variables et à quel grain (parcelle, ilot, sol, bassins versant, territoire, …)

=> Cela doit permettre de savoir quelles sorties activer/créer pour répondre aux
questions


Instancier un terrain
Pour pouvoir faire des simulations, il faut avoir instancié un terrain, c’est-à-dire collecté,
organisé et formaté les données d’entrée nécessaires.

  1. Générer ou récupérer les données au format MAELIA permettant de caractériser le
     terrain voulu ;

  2. Ajouter les fichiers de paramétrage depuis les fichiers de référence dans les terrains
     déjà instanciés, éventuellement les modifier pour les adapter au contexte du
     territoire.
