La plateforme MAELIA
Tout d’abord, MAELIA est une plateforme, multi-agent, de modélisation et évaluation
intégrées des territoires agricoles et systèmes de bioéconomie territoriale. Elle a pour
objectif d’évaluer les impacts environnementaux, économiques et sociaux des
changements combinés d’activités agricoles, de transformation et recyclage des
biomasses, de modes gestion des ressources naturelles (ex. eau) et globaux (démographie,
dynamique d’occupation du sol et changements climatiques).

Les principaux indicateurs évalués sont relatifs aux cycles de l’eau, de l’azote et du
carbone, à la qualité physique et biologique des sols, aux marges semi-nette et à la nature
et aux quantités de travail, de l’échelle de la parcelle à celle du territoire. MAELIA permet à
la fois d’évaluer le niveau moyen de ces indicateurs sur une période pluriannuelle mais
aussi d’analyser leur dynamique et donc d’évaluer la résilience/vulnérabilité de ces
performances face à la variabilité du climat (passé ou futur), des prix et/ou des politiques
agricoles et environnementales.

Actuellement, cette plateforme permet de représenter, à des résolutions spatiale et
temporelle fines, les interactions entre les activités agricoles (choix d’assolement, conduite
des différents systèmes de culture au sein de chaque système de production), l’hydrologie
des différentes ressources en eau (basé sur les formalismes de la plateforme SWAT®) et la
gestion des ressources en eau (lâchers, restrictions, choix entre ressources). Elle est
actuellement utilisée pour évaluer les impacts de scénarios (i) de distribution de systèmes
de culture agroécologiques sur les flux d’eau verte et bleue, d’azote et de carbone dans les
bassins versant, (ii) d’échanges de production entre céréaliers et éleveurs sur les
performances environnementales et socio-économiques individuelles et collectives et (iii)
de modalités de gestion territoriale des produits résiduaires organiques (boues de STEP,
digestats, compost…).

Des projets d’extension des fonctionnalités de Maelia sont en cours. Ils permettront de
traiter les questions relatives aux filières des produits résiduaires organiques (PRO) et de
transformation et recyclage de biomasses (ex. bois), des régulations biologiques à l’échelle
du paysage et aux déploiement des systèmes agroforestiers.

Plus généralement, MAELIA propose une architecture logicielle pour traiter des questions
concernant les interactions entre activités agricoles, filières de transformation et recyclage
des biomasses, dynamiques du paysage agricole et gestion des ressources naturelles à
l’échelle du territoire. De manière originale, elle permet de représenter le fonctionnement
et les interactions entre les 4 grands sous-systèmes d’un système socio-agro-écologique :
(i) l’écosystème, (ii) le système de ressources générées par cet écosystème, (iii) les activités
des usagers de ces ressources et (iv) le système de gouvernance qui cherche à réguler les
interactions entre usagers et ressources.

MAELIA est distribuée sous licence GPLv3.
